### [SHT31-D](https://learn.adafruit.com/adafruit-sht31-d-temperature-and-humidity-sensor-breakout/wiring-and-test)

### [Optimizing Temperature & Humidity Monitoring: Arduino SHT31 Sensor](https://arduinokitproject.com/sht31-temperature-humidity-sensor-arduino-tutorial/)

### [Adafruit SHT31-D Temperature and Humidity Sensor Breakout](https://github.com/adafruit/Adafruit_SHT31)

#### Описание

Сенсиронные датчики температуры/влажности-одни из лучших и высокоточных устройств, которые вы можете получить. И, наконец, у нас есть некоторые, которые имеют настоящий интерфейс I2C для удобного чтения. Датчик имеет отличную относительную влажность ± SHT31-D и точность ± 2% для большинства применений.
В отличие от более ранних датчиков SHT, этот датчик имеет настоящий интерфейс I2C и (бонус!) даже с двумя вариантами адресов. Он также совместим с 3 В или 5 В, поэтому вы можете питаться и общаться с ним, используя практически любой микроконтроллер или микрокомпьютер.

Такой прекрасный Чип-поэтому мы раскрутили коммутационные платы с SHT31-D и некоторыми вспомогательными схемами, такими как подтягивающие резисторы и конденсаторы. Каждый заказ поставляется с одним полностью собранным и испытанным прорывом печатной платы и небольшой частью заголовка. Вам нужно будет припаять заголовок к печатной плате, но это довольно просто и занимает всего несколько минут даже для новичка.

Контакты питания:

- ***Vin*** - это вывод питания. Чип может использовать 2,5-5VDC для питания. Для питания платы дайте ей ту же мощность, что и логический уровень вашего микроконтроллера-например, для микроконтроллера 5 В, например, для Arduino, используйте 5 В. Для контроллера 3,3 V, такого как Raspbery Pi, подключитесь к 3,3 V;

- ***GND*** - общая основа для власти и логики;

- ***SCL*** - логический контакт I2C,  подключается к линии часов I2C микроконтроллера. Этот вывод имеет подтягивающий резистор 10K для Vin;

- ***SDA*** - I2C data pin, подключается к линии передачи данных I2C микроконтроллера. Этот вывод имеет подтягивающий резистор 10K для Vin;

- ***AD(R)*** - это вывод выбора адреса I2C. Этот вывод имеет выдвижной резистор 10K, чтобы сделать адрес I2C по умолчанию ***0x44***. Можно привязать этот контакт к Vin, чтобы получить адрес ***0x45***;
 
> первый-пинта аппаратного сброса. Имеет подтягивание 10K, чтобы сделать чип активным по умолчанию. Подключитесь к земле, чтобы выполнить аппаратный сброс!

- ***AL(R)*** - выход оповещения/прерывания. Вы можете настроить датчик, чтобы он предупреждал вас о событии. Проверьте техническое описание того, как вы можете настроить оповещения.

