## [OTA-программирование](#) 





### Библиография

#### [Программирование ESP32 "по воздуху" (Over-the-air) с помощью Arduino IDE](https://microkontroller.ru/esp32-projects/programmirovanie-esp32-po-vozduhu-over-the-air-s-pomoshhyu-arduino-ide/)

Технология программирования "по воздуху" (Over the Air, OTA) доступна для микроконтроллеров ESP32 и ESP8266, имеющих поддержку WiFi. Данная технология позволяет обновлять их прошивку или загружать в них новую программу беспроводным способом, без всякого физического контакта с ними. Эта технология особенно полезна в случаях, когда модуль жестко закреплен в каком-нибудь устройстве и подключение кабеля к нему затруднено или физически невозможно. Технология беспроводного программирования OTA широко востребована в различных проектах интернета вещей (IoT) и применяется для удаленного обновления программного обеспечения подключенных к сети интернет устройств.

#### Как работает программирование "по воздуху" (OTA)

Для того чтобы иметь возможность программирования модуля ESP32 "по воздуху" (Over-the-air) сначала в него необходимо через последовательный порт загрузить специальный скетч, который содержит HTML код программы OTA Web Updater. Когда этот скетч будет загружен в модуль ESP32, он создаст веб-сервер, с помощью которого можно будет выбрать и загрузить новый скетч через веб-браузер.

Для загрузки этого специального скетча, содержащего OTA Web Updater, подключите модуль ESP32 к компьютеру/ноутбуку с помощью кабеля, откройте Arduino IDE, выберите в ней тип платы (Board Type) ESP32 Dev Kit и выберите COM порт, к которому подключен модуль.

--- Затем откройте пример ***File > Examples >ArduinoOTA> OTAWebUpdater***.

Измените в нем имя и пароль для сети Wi-Fi на их значения для своей сети Wi-Fi.

```
const char* ssid = "Your WiFi Name";
const char* password = "Password";
```

Загрузите код этого примера в модуль ESP32. После успешной загрузки кода в модуль откройте окно монитора последовательной связи (serial monitor). Измените в нем бодовую скорость (Baud Rate) и нажмите кнопку сброса (Reset button) на модуле ESP32 – после этого в окне монитора последовательной связи вы должны увидеть IP адрес модуля ESP32.

Затем откройте браузер в вставьте в его адресную строку IP адрес модуля ESP32. После этого в браузере у вас должно открыться окно веб-сервера технологии OTA (программирования "по воздуху") как показано на рисунке ниже.

По умолчания имя пользователя (Username) и пароль (Password) в этом окне равны admin.

В данной программе мы загрузим в модуль простую программу мигания светодиодом. Учтите, что каждая программа, которую вы будет загружать в модуль ESP32 "по воздуху", должна содержать в себе специальный код технологии OTA. Поэтому добавьте код программы мигания светодиодом в код примера OTA, который вы открыли ранее. Полный код необходимой программы вы можете посмотреть в конце данной статьи.

#### не получилось!!!

#### [The EASY guide to Over-the-Air (OTA) Updates With ArduinoOTA](https://www.programmingelectronics.com/arduinoota/)



