## [Все про память Esp32](#)

ESP32 представляет собой двухъядерную систему с двумя процессорами Xtensa LX6 гарвардской архитектуры. Вся встроенная память, внешняя память и периферийные устройства расположены на шине данных и шине команд этих процессоров.

За некоторыми незначительными исключениями, отображение адресов двух процессоров симметрично, что означает, что они используют одни и те же адреса для доступа к одной и той же памяти. 

Некоторые периферийные устройства также напрямую (через DMA-Direct Memory Access) могут обращаться к встроенной памяти.

#### *Адресное пространство:*

- cимметричное отображение адресов;
- доступ к некоторым областям встроенной и внешней памяти возможен как по шине данных так и по шине команд;
- 4 ГБ (32-разрядного) адресного пространства как для шины данных, так и для шины команд;
- 1296 КБ адресного пространства встроенной памяти;
- 19704 КБ адресного пространства внешней памяти;
- 512 КБ адресного пространства периферийных устройств;
- 328 КБ адресного пространства DMA

#### *Встроенная память:*

- 448 КБ встроенного ПЗУ (ROM - энергонезависимой постоянной памяти);
- 520 КБ встроенной оперативной памяти для данных и инструкций (SRAM);
- 8 КБ быстрой оперативной памяти RTC (Real-Time Clock FAST Memory);
- 8 КБ медленной оперативной памяти RTC (Real-Time Clock SLOW Memory)

Внутреннее ПЗУ разделено на две части: Internal ROM0 (384 КБ) и Internal ROM1 (64 КБ).

Внутренняя оперативная память разделена на три части: Internal SRAM0  (192 КБ), Internal SRAM1 (128 КБ) и Internal SRAM2 (200 Кбайт).

RTC FAST Memory может использоваться для хранения данных, к ней обращается основной процессор во время загрузки RTC из режима глубокого сна. 

RTC SLOW Memory доступна только сопроцессору ULP в режиме глубокого сна. Сопроцессор ULP (ultra-low-power processor - процессор со сверхнизким потреблением) остаётся в работе в режиме пониженного энергопотреблении Deep Sleep. В данном режиме основные два ядра контроллера не работают. 

#### *Внешняя память (Flash)*

разбивается на разделы и может использоваться с различными назначениями:

- поддерживается до 16 МБ файловой системы для хранения больших данных в виде файлов (например SPIFFS - SPI Flash File Storage);
- поддерживается до 8 МБ SPI SRAM, как оперативной памяти для данных и инструкций.

Внешняя память может быть использовано контроллером, как доступное адресное пространство, вместо встроенной памяти. В этом случае часть встроенной памяти становится кэшем для внешней памяти.

#### *Периферийные устройства*

- 41 периферийное устройство

#### *DMA*

- 13 модулей способны работать в режиме DMA

#### *Внутреннее ПЗУ0 - Internal ROM0*

Объем внутреннего ПЗУ0 составляет 384 КБ. Доступ к нему осуществляется обоими процессорами через диапазон адресов 0x4000_0000 - 0x4005_FFFF, который находится на шине команд.

Диапазон адресов первых 32 КБ ПЗУ0 (0x4000_0000 - 0x4000_7FFF) может быть переназначен для доступа к части внутренней памяти SRAM1, которая обычно находится в диапазоне памяти 0x400B_0000 - 0x400B_7FFF.

При переназначении 32-килобайтная SRAM-память больше не может быть доступна с диапазоном адресов 0x400B_0000 - 0x400B_7FFF, но она все еще может быть доступна через шину данных 0x3FFE_8000 - 0x3FFE_FFFF.

Это можно сделать для каждого процессора: установка бита 0 в регистре DPORT_PRO_BOOT_REMAP_CTRL_REG или DPORT_APP_BOOT_REMAP_CTRL_REG приведет к переназначению SRAM для PRO_CPU и APP_CPU соответственно.

#### *Внутреннее ПЗУ1 - Internal ROM1* 

Емкость внутреннего ПЗУ1 составляет 64 КБ. Оно может быть прочитано любым процессором в диапазоне адресов 0x3FF9_0000 - 0x3FF9_FFFF шины данных.

#### *Внутренняя оперативная память SRAM0*

Емкость внутренней памяти SRAM0 составляет 192 КБ. Аппаратное обеспечение может быть настроено таким образом, чтобы использовать первые 64 КБ для кэширования доступа к внешней памяти. Когда они не используются в качестве кэша, первые 64 КБАЙТ могут быть считаны и записаны любым процессором по адресам 0x4007_0000 - 0x4007_FFFF шины команд. 

Оставшиеся 128 КБАЙТ всегда могут быть считаны и записаны
любым процессором по адресам 0x4008_0000 - 0x4009_FFFF шины команд.

#### *Внутренняя память SRAM1*

Емкость внутренней памяти SRAM1 составляет 128 КБАЙТ. Любой центральный процессор может считывать и записывать данные из этой памяти по адресам 0x3FFE_0000 - 0x3FFF_FFFF шины данных, а также по адресам 0x400A_0000 - 0x400B_FFFF шины команд.

Доступ к диапазону адресов по шине команд осуществляется в обратном порядке (по словам) по сравнению с доступом по шине данных. 

То есть, адреса:
```
0x3FFE_0000 и 0x400B_FFFC обращаются к одному и тому же слову
0x3FFE_0004 и 0x400B_FFF8 используют одно и то же слово
0x3FFE_0008 и 0x400B_FFF4 используют одно и то же слово
……
0x3FFF_FFF4 и 0x400A_0008 обращаются к одному и тому же слову
0x3FFF_FFF8 и 0x400A_0004 используют одно и то же слово
0x3FFF_FFFC и 0x400A_0000 используют одно и то же слово
```
Как шина данных, так и шина команд центрального процессора по-прежнему имеют начальный порядок байтов, поэтому порядок байтов отдельных слов
в адресных пространствах не меняется на противоположный. 

Например, адреса:

```
0x3FFE_0000 обращается к младшему значащему байту в слове, к которому обращается 0x400B_FFFC;
0x3FFE_0001 обращается ко второму по старшинству байту в слове, к которому обращается 0x400B_FFFC;
0x3FFE_0002 обращается ко второму по старшинству байту в слове, к которому обращается 0x400B_FFFC;
0x3FFE_0003 обращается к старшему значащему байту в слове, к которому обращается 0x400B_FFFC.

0x3FFE_0004 обращается к младшему значащему байту в слове, к которому обращается 0x400B_FFF8;
0x3FFE_0005 обращается ко второму по старшинству байту в слове, к которому обращается 0x400B_FFF8;
0x3FFE_0006 обращается ко второму по старшинству байту в слове, к которому обращается 0x400B_FFF8;
0x3FFE_0007 обращается к старшему значащему байту в слове, к которому обращается 0x400B_FFF8.
```
Часть этой памяти может быть переназначена в адресное пространство ROM0. 


### Библиография

#### [Руководство по программированию ESP-IDF ESPRESSIF 5.3.1](https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/en/v5.3.1/esp32/index.html)

#### [ESP32 Техническое справочное руководство версии 5.2](esp32_technical_reference_manual_en.pdf)


###### [в начало](#kvizzy)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

0

1

2

3

4

5




